# 11. 카프카 커넥트

데이터베이스, 파일, 카프카 클러스터 등 외부 시스템과 카프카 클러스터를 손쉽게 연결하기 위한 프레임워크이다.

직접 프로듀서와 컨슈머를 개발해서 원하는 동작을 수행할 수도 있지만, 개발하고 운영하는데 들어가는 비용이 크다고 생각된다면 카프카 커넥트를 이용해보는 것도 좋다.

REST API를 이용해 설정을 조정할 수도 있으며, 많은 오픈 소스도 준비되어 있다.

장점

- 카프카로 데이터를 보내거나 카프카에서 데이터를 가져오기 때문에, 데이터 중심의 파이프 라인이 구성된다.
- 테스트 용도의 단일모드, 운영 환경을 위한 분산모드로 실행할 수 있으므로, 유연하고 확장성이 있다.
- 기존 만들어진 커넥터들을 재활용할 수 있고, 쉽게 수정할 수 있으므로, 기능 확장을 위한 운영 오버헤드가 낮다
- 분산모드가 존재하기 때문에, 고가용성이 보장된다.

## 11.1 카프카 커넥트의 핵심 개념

`소스` -> `소스 커넥트` -> `카프카 클러스터` -> `싱크 커넥트` -> `싱크`

소스 커넥트, 싱크 커넥트로 구분되며

이렇게 프로듀서, 컨슈머 느낌으로 카프카 클러스터 양쪽에 위치하고 있다.


카프카 커넥트의 상세 구성도를 보면, 카프카 커넥트는 워커, 커넥터, 태스크로 구성된다.

단일모드라면 워커는 1대이고, 분산모드라면 워커(서버 인스턴스)는 여러 대로 구성할 수 있다.

워커는 카프카 커넥트가 실행되는 서버를 의미하고 커넥터, 태스크들이 실행된다. (소스 커넥트, 싱크 커넥트)

커넥터는 직접 데이터를 복사하는 것이 아닌, 어디에서 어디로 복사해야하는지 작업을 정의하고 관리하는 역할을 한다. (소스 커넥터, 싱크 커넥터)

태스크는 커넥터가 정의한 작업을 직접 수행하는 역할을 한다. (소스 태스크, 싱크 태스크)

## 11.2 카프카 커넥트의 내부 동작

태스크들이 데이터를 소스에커 카프카 혹은 카프카에서 싱크로 이동시킬 때,

커넥트는 병렬처리를 위해 파티셔닝 개념을 적용해 데이터들을 하위 집합으로 나눈다.

태스크 수에 맞게 파티션이 할당되고, 태스크들은 동작을 처리한다.

커넥트의 파티션에도 오프셋이 있어서 장애시 장애지점부터 다시 데이터를 이동시킬 수 있다.

## 11.3 단독 모드 카프카 커넥트

테스트 환경을 위한 모드이다. 고가용성이 보장되지 않는다.

커넥트를 실행하는 방법은 크게 2가지가 있다.
1. 직접 설정파일을 설정하고, 커넥트를 실행시키기
2. 커넥트를 실행시키고, REST API를 통해 설정바꾸기

## 11.4 분산 모드 카프카 커넥트

운영 환경을 위한 모드이다.

메타 정보 저장소로 카프카 내부 토픽을 이용함으로써, 커넥트 워커들끼리 서로 메타 정보를 공유할 수 있어, 고가용성이 보장된다.

커넥트의 확장은 워커의 확장을 의미하며, 이는 커넥터나 태스크들이 균등하게 배치되어 부하를 줄어드는 효과를 얻는다.

## 11.5 커넥터 기반의 미러 메이커 2.0

미러 메이커란 카프카 클러스트를 미러링(리플리케이션) 하는 도구이다.

1. 온프레미스 환경에서 클라우드 환경으로의 마이그레이션
2. 업스트림 카프카(실시간) -> 다운스트림 카프카(배치) 으로의 미러링 (네트워크 비용 때문에. 실시간 서비스에 영향이 감)
3. 단일 카프카 여러개 -> 중앙 센터 카프카 으로의 미러링 (실제 서비스는 각자하고 통합은 중앙 처리 & 네트워크 비용 & 개발 비용)
각자   미러링   카프카클러스터       어떤 클러스터 x
a -a ->           a.a
b -a ->           b.a             ->> a
c -a ->           c.a
                   | 
             컨슈머 a.a. 구독

기존 버전에 비해 토픽의 설정도 잘 가져오고, alias를 잘 해준다, 양방향 리플리케이션 가능, 안전한 저장소로 카프카 사용.

카프카 클러스터 통합? : 미러메이커를 이용하면 다운스트림 컨슈머가 통합할 수 있다.? 별도의 카프카 클러스터를 구성하지 않아도 된다?

## 11.6 정리

카프카 컨넥트 구성, 단독 모드, 분산 모드

카프카 커넥트 개념, 워커, 커넥터, 태스크

다양한 커넥터들이 오픈소스로 공개되어 있다. 분명히 운영 비용을 줄일 수 있다. 
