> 모든 소프트웨어 모듈에는 세가지 목적이 있다. 첫 번째 목적은 **실행 중에 제대로 동작하는 것**이다. 이것은 모듈의 존재 이유라고 할 수 있다. 두 번째 목적은 **변경을 위해 존재하는 것**이다. 대부분의 모듈은 생명주기 동안 변경되기 때문에 간단한 작업만으로도 변경이 가능해야 한다. 변경하기 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야 한다. 모듈의 세 번째 목적은 **코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것**이다. 모듈은 특별한 훈련 없이도 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 한다. 읽는 사람과 의사소통할 수 없는 모듈은 개선해야 한다.[Martin02]

### 티켓 판매 애플리케이션 시나리오
* 관람객들은 초대장을 가지고 있거나, 가지고 있지 않다.
* 티켓을 가지고 있는 사람들만 극장에 들어갈 수 있다.
* 초대장은 티켓으로 교체가 가능하다.
* 초대장이 없는 관람객들은 티켓을 구매해야 한다.

객체들이 수동적이게 될 수록(get, set을 사용) 객체 사이의 의존성은 높아지게 된다.
변경을 해야할 때, 의존성이 높다면, 의존성이 있는 객체 또한 같이 변경 해야됨을 의미하게 되고, 변경이 어려워진다.
**우리가 하려는 일은 의존성을 없애는 것이 아니라, 최소한의 의존성을 유지하고, 과한 의존성을 없애는 것이다.**

설계의 목표는 **객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것**이어야 한다.


### 개선
* 자신의 데이터는 자신이 사용하도록 만들어라. 다른 객체가 사용하지 않게 한다.


훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다. 하지만 결합도를 위해 트레이드 오프가 있을 수 있다.

설계는 균형의 예술이며, 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이다. 이러한 트레이드오프의 과정이 설계를 어려우면서도 흥미진진한 일로 만들어준다. 어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다.


> 설계란 코드를 배치하는 것이다.[Metz12]

설계는 코드작성과 동떨어진게 아니에요. 설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지 결정하는 과정에서 나오죠. 설계는 코드 작성의 일부이고, 코드 작성 없이는 검증할 수 없습니다.

예를 들면, 절차지향적, 객체지향적으로 짠 두 코드가 있다고 보면, 둘 다 같은 실행 결과를 가져요. 하지만 하나는 데이터와 프로세스를 별도의 클래스에 배치했고, 하나는 필요한 데이터를 보유한 곳에 프로세스를 배치했죠. 이 둘은 다른 설계인겁니다.

설계가 왜 중요할까요? 우리는 좋은 설계를 해야해요. 좋은 설계란, 현재의 요구를 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있어야해요. 왜냐하면 변경은 항상 일어나기 때문이죠.

객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.

훌륭한 객체지행 설계란 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다. 그리고 데이터와 프로세스를 하나의 덩어로리 모으는 것은 훌륭한 객체지향 설계로 가는 첫걸음일 뿐이다.


### 정리
결론적으로 코드를 작성할 때, 기능이 동작하면서, 변경이 용이한 코드를 작성해야 한다. 이렇게 작성할 때 도움이 되는 것이, 객체지향 설계이다.

조금 어렵게, 소프트웨어를 만들다 보면, 요구사항이 항상 변경된다. 그러기 때문에 변경을 수용할 수 있는 설계가 중요하고, 이는 객체 사이의 의존성을 줄임으로써 해결을 할 수 있다. 의존성을 줄이는 방법으로 객체 간에 메시지를 보내는 객체지향 설계가 도움이 된다.